83

218 DE LEGE AGRARIA ORATIO 11.

esset, ut privatos agrOS, qui in publicum Campanum
incurrebant, pecunia publica coemeret, dicitur renun-
tiasse nulla se pecunia fundum cuiusdam emere potuisse,
eumque, qui nollet vendere, ideo negasse se adduci
posse, uti venderet, quod, cum pluris fimdos haberet, 5
ex illo solo fundo numquam malum nuntium audisset.
Itane vero? privatum haec causa commovit3 populum
Romanum, ne agrum Campanum privatis gratis Rullo
rogante tradat, non commovebit? At idem populus
Romanus de hoc vectigali potest dicere, quod ille de ιο
suo fundo dixisse dicitur.. Asia multos annos vobis
fructum Mithridatico bello non tulit, Hispaniarum
vectigal temporibus Sertorianis nullum fuit, Siciliae
civitatibus bello fugitivorum Μ’. Aquilius etiam mutuum

frumentum dedit3 at ex hoc vectigali numquam malus 15

nuntius auditus est. Cetera vectigalia belli difficul-
tatibus adfliguntur3 hoc vectigali etiam belli difficul-

84 tates sustentantur. Deinde in hac adsignatione agro-

rum ne illud quidem dici potest, quod in ceteriS,
agros desertos a plebe atque a cultura hominum libe- 20

31 rorum esse non oportere. Sic enim dico, si Campanus

ager dividatur, exturbari et expelli plebem ex agris,
non constitui et collocari. Totus enim ager Campanus
colitur et possidetur a plebe, et a plebe optima et
modestissima3 quod genus hominum optime moratum 25
optimorum et aratorum et militum ab hoc plebicola
tribuno plebis funditus eicitur. Atque illi miseri nati
in illis agris et educati, glebis subigendis exercitati
quo se subito conferant, non habebunt3 his robustis

’ et valentibus et audacibus decemvirum satellitibus 30

85

agri Campani possessio tota tradetur, et, ut vos nunc
de vestris maioribus praedicatis: ‘Hunc agrum nobis
maiores nostri reliquerunt', sic vestri posteri de vobis
praedicabunt: ‘Hune agrum pati-es nostri acceptum a
patribus suis perdiderunt'? Equidem existimo: si iam ³5
campus Martius dividatur et uni cuique vestrum, ubi
consistat, bini pedes adsignentur, tamen promiscue

