CAP. 29-31 ς ei-ee. 327

dignitate atque honestate praeditum3 putares, cum in
eiusdem anni custodia te atque L. Murenam fortuna
posuisset, aliquo te cum hoc rei publicae vinculo esse
coniunctum3 quod atrociter in senatu dixisti, aut non
dixisses aut, si posuisses, mitiorem in partem inter-
pretarere. Ac te ipsum, quantum ego opinione auguror,
nunc et animi quodam impetu concitatum et vi naturae
atque ingenii elatum et recentibus praeceptorum stu·
diis flagrantem iam usus flectet, dies leniet, aetas
mitigabit. Etenim isti ipsi mihi videntur vestri prae-
ceptores et virtutis magistri fines officiorum paulo
longius, quam. natura vellet, protulisse, ut, cum ad
ultimum animo contendissemuS, ibi· tamen, ubi opor-
teret, consisteremus. ‘Nihil ignoveris? Immo aliquid,
non omnia. ‘Nihil gratiae concesseris? Immo resi-
stito gratiae, cum officium et fides postulabit. ‘Miseri-
cordia commotus ne sis? Etiam, in dissolvenda
severitat03 sed tamen est laus aliqua humanitatis. ‘In
sententia permaneto? Ver0, nisi sententiam sententia
aliqua vicerit melior. Huiusce modi Scipio ille fuit,
quem non paenitebat facere idem, quod tu, habere
eruditissimum hominem Panaetium domi3 cuius oratione
et praeceptis, quamquam erant· eadem ista, quae te
delectant, tamen asperior non est factus, sed, ut
accepi a senibus, lenissimus. Quis vero O. Laelio
comior, quis iucundior eodem ex studio isto, quis illo
gravior, sapientior? Possum de L. Philo, de G. Galo
dicere haec eadem, sed te domum iam deducam tuam.
Quemquamne existimas Catone, proavo tu0, commo-
diorem, communiorem, moderatiorem fuisse ad omnem
rationem humanitatis? De cuius praestanti virtute
>um vere graviterque diceres, domesticum te habere
fixisti exemplum ad imitandum. Est illud quidem
exemplum tibi propositum domi, sed tamen naturae
3imilitudo illius ad te magis, qui ab illo ortus es,
luam ad unum quemque nostrum pervenire potuit,
id imitandum vero tam mihi propositum exemplar

65

6⁶

