CAP. 30-32 ς 84—89. 371

civium adducti tum fuimus tam vehementes , quam

necesse fuit. Salus esset amissa omnium una nocte,

nisi esset severitas illa suscepta. Sed ut ad scelera-

torum poenam amore rei publicae sum adductus , sic
5 ad salutem innocentium voluntate deducor.

Nihil video esse in hoc P. Sulla, iudices, odio di-
gnum, misericordia digna multa. Neque enim nunc
propulsandae calamitatis suae causa· supplex ad VOS,
iudiceS, confugit, sed ne qua generi ac nomini suo

10 nota nefariae turpitudinis inuratur. Nam ipse quidem,
si erit vestro iudicio liberatuS, quae habet ornamenta,
quae solacia reliquae vitae, quibus laetari ac perfrui
possit? Domus erit, credo, exornata, aperientur ma-
iorum imagines, ipse ornatum ac vestitum pristinum

1⁵ recuperabit. ania, iudiceS, haec amissa sunt, omnia
generis , neminie, honoris insignia atque ornamenta
unius iudicii calamitate occiderunt. Sed ne extinctor
patriae, ne proditor, ne hostis appelletur, ne hanc
labem tanti sceleris in familia relinquat, id laborat,

20 id metuit, ne denique hic miser coniurati et conscele-
rati et proditoris filius nominetur3 huic puer0, qui est
ei vita sua multo carior, metuit, cui honoris integros
fruetus non sit traditurus , ne aeternam memoriam
dedecoris relinquat. Hic vos orat, iudieeS, parvuS, ut

25 se aliquando si non integra fortuna, at ut adflicta
patri suo gratulari sinatiS. Huic misero notiora sunt
itinera iudiciorum et fori quam campi et disciplinarum.
Non iam de vita P. Sullae, iudiceS, sed de sepultura
contenditur3 vita erepta est superiore iudicio, nunc, ne

30 corpus eiciatur, laboramus. Quid enim est huic reli-
qui, quod eum in hac vita teneat, aut quid est, quam

88

89

ob rem haec cuiquam vita videatur? Nuper is homo 32

fuit in civitate P. Sulla, ut nemo ei ee neque honore

neque gratia neque fortunis anteferret, nunc spoliatus

³5 omni dignitate, quae erepta sunt, non repetit3 quod

fortuna in malis reliqui feeit, ut cum parente, cum

liberis, cum fratre, cum his necessariis lugere suam
24*

