. CAP. 10-12 ς 23—29. 399

[acerrime] contemplemini. Nihil religione testatum,
nihil veritate fundatum, nihil dolore expressum contra-
que omnia corrupta libidine, iracundia, studi0, pretiO,
periurio reperientur. ·

5 Etenim iam universa istorum cognita cupiditate ῙΞ
accedam ad singulas querellas criminationesque Grae· 2
corum. Classis nomine pecuniam civitatibus imperatam
queruntur. Quod nos factum, iudices, confitemur. Sed,
si hoc crimen est, aut in eo est, quod non licuerit

ιο imperare, aut in eo, quod non opus fuerit navibus,
aut in eo, quod nulla hoc praetore classis navigarit.
Licuisse ut intellegas, cognosce, quid me consule
senatus decreverit, cum quidem nihil a superioribus
continuorum annorum decretis discesserit. SENATUS

ιε CONSULTUM. Proximum est erg0, ut, opus fuerit classe
necne, quaeramus. Utrum igitur hoc Graeci statuent
aut ullae exterae nationes an nostri praetoreS, nostri
duceS, nostri imperatores? Equidem existimo in eius
modi regione atque provincia, quae mari cincta, por-

20 tibus distincta, insulis circumdata esset, non solum
praesidii, sed etiam ornandi imperii causa navigandum
fuisse. Haec enim ratio ac magnitudo animorum in 28
maioribus nostris fuit, ut, cum in privatis rebus suis-
que sumptibus minimo contenti tenuissimo cultu vive·

25 rent, in imperio atque in publica dignitate omnia ad
gloriam splendoremque revocarent. Quaeritur enim
in re domestica continentiae laus, in publica digni-
tatis. Quodsi etiam praesidii causa classem habuit,
quis erit tam ‚iniquus, qui reprehendat? ‘Nulli erant

30 praedones? Quid? nullos fore quis praestare poterat?
‘Minuis', inquit, ‘gloriam Pompei? Immo tu auges 29
molestiam. Ille enim classes praedonum, urbeS, portus,
receptacula sustulit, pacem maritimam summa virtute
atque incredibili celeritate confecit3 illud vero neque

³5 suscepit neque suscipere debuit, ut, si qua uspiam
navicula praedonum apparuisset, accusandus videretur.
Itaque ipse in Asia, cum omnia iam bella terra marique

