320 PRO L. MURENA ORATIO.

47 petitioni vero refragata est. Poena gravior in plebem
tua voce efflagitata est3 commoti animi tenuiorum.
Exilium in nostrum ordinem3 concessit senatus postu-
lationi tuae, sed non libenter duriorem fortunae com-
muni condicionem te auctore constituit. Morbi excu- ⁵
sationi poena addita est3 1011161166 offensa multorum,
quibus aut contra valetudinis commodum laborandum
est aut incommodo morbi etiam ceteri vitae fructus
relinquendi. Quid ergo? haec quis tulit? Is, qui
auctoritati senatus, voluntati tuae paruit, denique ism
16111, 661 minime proderant. Illa, quae mea summa
voluntate senatus frequens repudiavit, mediocriter ad-
versata tibi esse existimas? Confusionem suffragiorum
flagitasti, perrogationem legis Maniliae, aequationem
gratiae, dignitatis, suffragiorum. Graviter homines 15
honesti atque 16 6616 vicinitatibus et municipiis gra-
tiosi tulerunt a tali viro 6666 pugnatum, ut omnes et
dignitatis et gratiae gradus tollerentur. Idem editi·
cios iudices esse voluisti, ut odia occulta 61116111, quae ff
tacitis 116116 discordiis continentur, in fortunas optimi 20

48 cuiusque erumperent Haec omnia tibi accusandi
viam muniebant, adipiscendi obsaepiebant.

(48) Atque ex omnibus illa plaga est 1616616 petitioni
tuae non tacente me maxima, de qua ab homine in-
geniosissimo et copiosissimo, Q. HortensiO, multa gra· 25
vissime dicta 6661. Quo etiam mihi durior locus est
dicendi 116166, 611, cum ante me et ille dixisset et vir
summa dignitate et diligentia et facultate dicendi, Μ.
Crassus, ego 16 extremo non partem aliquam agerem
causae, sed de tota re dicerem, quod mihi videretur. ³⁰
Itaque in isdem rebus fere versor et, quoad possum,

2411161663, 0666110 1661166 satietati Sed tamen, Servi,
quam te securim putas iniecisse petitioni 11666,6616
populum Romanum in eum metum adduxisti, ut per-
timesceret, ne consul Catilina fiei et dum tu accusa· 8⁵
tionem comparares deposita atque abiecta petitione?

49 Etenim te inquirere videbant, tristem ipsum, maestos

