88

89

220 DE LEGE AGRARIA ORATIO ΙΙ.

recreata exsurgere atque erigere se possent, funditus,
ut dixi, sustulerunt. De Capua multum est et diu
consultum3 extant litterae, Quirites, publicae, sunt
senatus consulta complura. Statuerunt homines sa-
pientes , si agrum Campanis ademissent, magistratusffl
senatum, publicum ex illa urbe consilium sustulissent,
imaginem rei publicae nullam reliquissent, nihil fore,
quod Capuam timeremus, Itaque hoc perscriptum in
monumentis veteribus reperietis, ut esset urbs, quae
res eaS, quibus ager Campanus coleretur, suppeditare ιο
posset, ut esset locus comportandis condendisque fruc-
tibus, ut aratores cultu agrorum defessi urbis domi-
ciliis uterentur, idcirco illa aedificia non esse deleta.
Videte, quantum intervallum sit interiectum inter
maiorum nostrorum consilia et inter istorum hominum 15
dementiam. Illi Capuam receptaculum aratorum, nun-
dinas rusticorum, cellam atque horreum Campani agri
esse voluerunt, hi expulsis aratoribus, effusis ac dissi-

· patis fructibus vestris eandem Capuam sedem novae

90

rei publicae constituunt, molem contra veterem rem 20
publicam comparant. Quodsi maiores nostri existi·
massent quemquam in tam illustri imperio et tam
praeclara populi Romani disciplina M. Bruti aut P.
Rulli similem futurum (hos enim nos duos adhuc
vidimuS, qui hanc rem publicam Capuam totam trans· 25
ferre vellent), profecto nomen illius urbis non reli·
quissent. Verum arbitrabantur Corinthi et Carthagini,
etiamsi senatum et magistratus sustulissent agrumque
civibus ademissent, tamen non defore, qui illa resti·

, tuerent atque qui ante omnia commutarent, quam nos ³0

audire possemus3 hic vero in oculis senatus populique
Romani nihil posse existere, quod non ante extingui
atque opprimi posset, quam plane esset ortum ac

q natum. Neque vero ea res fefellit homines divina

mente et consilio praedito& Nam post Q. Fulvium ³5
Q. Fabium consuleS, quibus consulibus Capua devicta
atque capta est, nihil est in illa urbe contra hanc

