472 DE Domo sm AD Pomimcss ORATIO.

nec Salios habebit nec ex parte dimidia reliquos sacer·
dotes neque auctores centuriatorum et curiatorum
comitiorum, auspiciaque populi Romani, si magistratus
patricii creati non sint, intereant necesse est, cuni
interrex nullus sit, quod et ipsum patricium esse et 5
a patriciis prodi necesse est. Dixi apud pontifices
istam adoptionem nullo decreto huius collegii proba-
tam, contra omne pontificum ius factam pro nihilo

’ esse habendam. Qua sublata intellegis totum tribu·

39

natum tuum concidisse. 1⁰
Venio ad augures, quorum ego libroS, si qui sunt
reconditi, non scrutor3 non sum in exquirendo iure
augurum curiosus3 haec, quae una cum populo didici,
quae saepe in contionibus responsa sunt, novi. Negant
fas esse agi cum populo, cum de caelo servatum sit. 15
Quo die de te lex curiata lata esse dicatur, audes
negare de caelo esse servatum? Adest praesens vir
singulari virtute, constantia, gravitate praeditus, M.
Bibulus3 hunc consulem illo ipso die contendo ser-
vasse de caelo. ‘Infirmas igitur tu acta O. Caesaris, 20
viri fortissimi‘P' Minime3 neque enim mea iam quic-
quam interest exceptis iis telis, quae ex illius actio-

40 nibus in meum corpus inmissa sunt. Sed haec de

335⁰? ’(3Ἶῖιῖ ῐὲἓ ζὲἒέθῑὲέῗὲξῖἓῇἷὲἷη ἣέἷίῃάὶἷέιῑῗὲἶὲ 2.
tribunatu auspiciorum patronus subito extitisti, tu M.
Bibulum in contionem, tu augures produxisti, a te
interrogati augures responderunt, cum de caelo ser-
vatum sit, cum populo agi non posse, tibi M. Bibulus
quaerenti se de caelo servasse respondit idemque in ω
contione dixit ab Appio, tuo fratre, productus te om—
nino, quod contra auspicia adoptatus esses, tribunum
non fuisse. Tua denique omnis actio posterioribus
mensibus fuit, omnia, quae C. Caesar egisset, quod
contra auspicia essent acta, per senatum rescindi 3⁵
oportere3 quod si fieret, dicebas te tuis umeris me

, custodem urbis in urbem relaturum. Videte hominis

